Vamos entrar dentro do conceito de devedor com Tomás?
O devedor com Tomás é aquela pessoa física ou jurídica que pratica a inadimplência de forma reiterada,
que utiliza da inadimplência um formato de negócio.
Fica devendo, fica devendo, fica devendo, se corrige, fica devendo.
É aquela pessoa que se utiliza, que usa ali ao seu benefício a dívida,
que usa a seu favor dívidas.
E nós, antes de entrar nesse contexto aqui, o importante que nós precisamos saber é que
o tributo tem um cunho social. O que é o cunho social do tributo?
É de sustentar a própria sociedade, por isso que nós somos obrigados a pagar o nosso tributo.
Nós temos lá a hipótese de incidência no contexto legislativo, no contexto legal.
Quando nós praticamos isso,
no mundo real, nós temos aqui a prática do fato gerador,
e quando eu pratico o fato gerador, nasce a obrigação tributária,
nascendo a obrigatoriedade de recolher o tributo.
Com a obrigação tributária, nós temos a obrigação principal,
que é pagar o tributo, e a obrigação acessória,
que são as formalizações ali das nossas obrigações acessórias.
Logo, aquele que pratica a contumácia, ele se utiliza da dívida,
para continuar ali praticando e se beneficiando da dívida.
Como que nós vamos caracterizar hoje o devedor contumaz,
dentro dos moldes da Lei Complementar 225?
Aqueles que têm dívidas superiores a 15 milhões,
e também considerando 100% do seu patrimônio,
ou múltiplos atrasos, sujeitando ao regime especial de fiscalização,
perda de benefício, inaptidão cadastral,
e restrições e licitações.
Ou seja, se eu tiver dívidas superiores a 15 milhões,
se essas dívidas forem contemplar 100% do meu patrimônio,
se eu tiver dívidas variadas, eu serei considerado devedor contumaz.
O que vai, o que pode acontecer comigo?
Olha aqui, sujeitando ao regime especial de fiscalização,
perda de benefícios, inaptidão cadastral,
ou seja, vai ficar caracterizado no seu CNPJ.
Então isso é muito importante, isso é muito drástico para o contribuinte.
Por quê? Porque ele tem uma questão aplicada à sua reputação.
Ele não vai mais conseguir fazer as suas operações.
Logo, essa contumácia, depois das 225,
ela traz um rigor muito grande para o devedor contumaz.
Este mapa, nessa visualização que eu trouxe para nós,
eu montei justamente para trazer a visualização macro do cenário.
E nós vamos adentrando aqui em cada item.
Olha só, ele vai ter um critério de inadimplência estruturada,
acompanhando o contribuinte.
Censões severas e restritivas, restringindo ali o nosso cartão CNPJ.
Temos o valor vinculado aos 15 milhões e aos 100% do PL.
Por um outro lado, e aquele que é o bom pagador?
Ele vai estar dentro dos programas de conformidade,
o CONFIA, o Sintonia e o OEA.
E será que isso, essa caracterização,
ela está realmente aderente aos moldes, ao que nós temos no nosso dia a dia?
Isso aqui é importante da gente observar.
Por quê? Porque o começo da legislação se mostra trazendo ali
realmente pontos de proteção ao contribuinte,
mas depois nós vamos descendo na legislação
e nós vemos muita questão punitiva para aquele contribuinte que está em dívida.
E nós sabemos que nem sempre a dívida, você ser caracterizado como devedor,
é porque você tem ali uma má fé,
você tem algum intuito adverso dentro daquele contexto.